"Мозг" Внутритрубного диагностического комплекса (ВДК) - микроконтроллер
(МК). Он необходим для загрузки прошивки, подключения датчиков и других
компонент ВДК, а также для управления ими.

На ВДК стоят 3 ультразвуковых датчика. 1 спереди по центру, остальные -
по диагонали слева и справа. В МК программно задается частота опроса
ультразвукового датчика (УЗ), который посылает ультразвуковой сигнал и
принимает его отражения от объекта, затем передаёт замеры в МК. Далее
программно рассчитывается время между отправкой и получением звукового
сигнала и преобразуется в расстояние до объекта. Центральный звуковой
датчик проверяет условие наличия препятствия спереди ВДК. Боковые служат
элементом выравнивания относительно стен маршрута. В случае обнаружения
препятствия ВДК замедляет ход. боковые датчики "смотрят", куда можно
проехать. В зависимости от значений датчиков ВДК пытается поехать в одну
из сторон - налево или направо. Если значения до сторон одинаковы. ВДК
разворачивается на заданный угол поворота.

Для регулирования скорости ВДК и направления движения необходимы
двигатели и двухканальный драйвер. В данной сборке присутствуют два
двухканальных драйвера, которые позволяют менять направления вращения
вала двигателя. В зависимости от входных данных, которые получют от МК,
они контралируют поступаемое напряжение на каждый электродвигатель от
источника тока (ИТ). Таким образом они контролирую скорость движения
вала двигателя и его направление.

Также необходима установка 4 двигателей по одному на колесо. Когда
двигатель приведен в работу и, в следствии, просиходят вращения вала,
последний передаёт механическое воздействие на колесо, что приводит
колесо в движение. Вал двигателя и колесо двигаются синхронно.

На всех колёсах установлены энкодеры, которые являются датчиками угла
поворота - измерительными преобразователями, предназначенными для
преобразования угла поворота вала в аналоговый сигнал, с помощью чего
можно программно определить угол его поворота. Используя полученные
данные с датчиков и метод одометрии можно оценить перемещения ВДК, а
также рассчитать скорость. Эти данные необходимы для регулирования
частоты оборотов каждого колеса и для определения местоположения ВДК на
маршруте.
